1:
老师们，同学们，大家好，我是2016级计科7班的黄威豪。
我在喻丹丹教授的指导下，完成了“数据结构相关算法可视化教学演示系统设计”的毕业设计。


2:
我的毕业论文分为五个章节，它们分别是绪论、系统概述、系统设计、系统实现和系统测试。
本ppt提炼了毕业论文的主要内容，我会在接下来的十分钟内，为大家介绍我的毕业设计。


3:


4:
数据结构教学演示系统的研究背景主要有以下三点：
1. 《数据结构》是计算机科学与技术专业的核心课程。
2. 数据结构和算法的理论性强且较为抽象。
3. 计算机辅助教学作为一种先进的教学手段正逐步渗透于各个学科。
由于以上三点，设计和开发数据结构相关算法可视化教学演示系统是可行的也是必要的。


5:
国内外关于数据结构教学演示系统的研究现状和发展趋势：
在国内，数据结构课程的学习以ppt和视频为主，有少部分教材配有辅助教学软件，但这部分软件大多较为老旧，画质也较差。
在国外，使用教学演示系统学习数据结构的现象较为普遍，这些演示系统简洁且交互性强，github上也有蛮多开源的演示系统。
但这些系统主要以英文为主，不利于英文程度一般的学生学习数据结构。
所以我开发设计的教学演示系统，在注重简洁性和交互性的基础上，将软件语言设计为中文。


6:


7:
演示系统的开发过程主要有以上四个步骤，先是需求分析，再来是系统设计，再来是系统实现，最后是系统测试。
在系统开发的过程中，应该尽量减少对已完成部分的改动，所以在每一步进行的过程中，都要对其进行反复的评价和修改。


8:
演示系统的应用对象主要有教数据结构的老师和学数据结构的学生。
演示系统是在Win 10系统里，使用Java Swing进行开发的，选用Java Swing进行开发的原因主要有以下6点。


9:


10:
演示系统由以下5个界面组成，它们分别是栈界面、队列界面、排序界面、查找界面和递归界面。
因为时间限制，我将以查找功能为例，详细介绍演示系统。


11:
查找界面分为操作模块和演示模块。
操作模块主要有六个功能：
当点击线性查找按钮后，界面将会演示相应的查找动画。
当点击二分查找按钮后，界面将会演示相应的查找动画。
当点击随机产生数组按钮后，界面将会随机产生升序数组。
用户将待查找数据输入查找数据文本框。
用户可以使用拉条调整动画速度。
用户可以点击快进按钮，当前动画将立刻执行完毕。


12:
演示模块主要有两个部分，这两个部分同步进行。
点击操作模块的按钮时，面板中将会演示对应的操作动画。
在线性查找或二分查找执行的过程中，当前运行的代码将会标红。


13:


14:
查找界面如左图所示，设计思想如右图所示。
左边这一整个界面是SortDialog类，SortDialog类里面又有SetSort和SortPanel类。
SortDialog类里主要有上下两个红框内的按钮、文本框和拉条，也就是不会随着动画变化的部分。
SortPanel类是中间红框内的部分，Panel里的内容随SetSort类里的数据的改变而变动。
SetSort类是执行查找算法的部分。


15:
查找界面算法流程图如右图所示：
首先，可以选择是否改变当前的数组，如果是，则点击随机产生数组按钮。
其次，输入待查找数据。
最后，点击线性查找或二分查找按钮，演示相应查找算法动画。


16:
以二分查找为例，二分查找部分的代码如下：
标红的部分是用于设置标志位，绘图类会根据当前的标志位绘制当前动画。
未标红的部分就是常规的二分查找代码。


17:
接下来，以查找功能为例，演示二分查找功能。


18:


19:
对各个功能界面的数据结构算法进行功能性测试，测试内容如表中所示。


20:
本文主要采用黑盒测试的边界值分析法和错误推测法设计测试用例。
待查找的数据主要有以下6种可能：
数组中存在的值，显示查找成功。
数组中不存在输入值，该值在数组上下界之间，显示查找失败。
数组中不存在输入值，该值小于数组下界，显示查找失败。
数组中不存在输入值，该值大于数组上界，显示查找失败。
非法输入值，不演示动画。
输入值超出输入长度限制，无法输入超出长度限制部分。


21:結束

